
mg
GAL’I‘EBII CANCELLARII BElSLA ANTIOCH. -- PARS II.
subintravit, ita funditus gaudia removit totiusque Α vitiis voluptatibusque noxiis resistendo, bellatores
miseriae terminos modumque excessit,ut nec verbis
exprimi, nec mente concipi valeat, quotque qui-
busque poenis et inauditis mortibus exterminii im~
manitatem nostris intulerit. Unde necessario fateri
cogimur quod nec historiographus ad plenum rei
seriem describere valeat,neo alius aliud quem divina
fuisse ultione dicere praesumat. Verumtamen ne
penitus a memoria labi videatur quod dignum
relatu auditorum saluti possit consulere, mutato
style primi belli, prospere succedentis, ego ipse
Gauterius cancellarius,utriusque fortunae particeps
existens, expertusque magis nocere carnis prospe-
ritatem animae quam adversitatem corpori,partem
secundi cedentis in contrarium describere curavi,
silio baronum, res quorum hostes assueti singulis
cum ipsius adjutorio qui,nullisprmcedentibus bonis Β annis devastare, eo etiam tempore devastabant,
meritis,et fidem et amorem sui inspirat,ut ea qua:
sibi fiunt placita implere valeamus.Prin.um itaque
divinae legi obtemperare volentes admoneo, non
gloriari in malitia, nec esse potentes in iniquitate
(Psal. LI, 3), sed nec unquam in suis bonis actibus
superbirezhoc enim vitio de ipso fastigio perfectio-
nis dejectte sunt animae, eodemque et nos Deo
ingrati, et immemores sui beneficii ex eventu prio-
ris belli nostris viribus victoriam imputando, in
secundo detestabili, quidam subito facti necis
materia; quidam vero diro longoque cruciamine
reservat; cecidimus, sicut in subsequenti tractatu,
pro capacitate nostri ingenii vi carceris babetati,
posteritatis memoriae commendando designabimus.
CAPUT PRIMUM.
Forte fortuitu “contigit ‘Alg‘a‘ei"fl‘urcomagnorum α
e’rroris et desidiae principem, bellico apparatu An-
tiocheni honoris partes marchitimas attigisse. Quo
audito,princeps suis undique congregatis Artesium
proficiscens,dominum Bernardum primum patriar-
cham Latinum illuc usque subsequi, supplicando
rogavit,cujus sacro dogmati et consilio si acquies-
cere fideliter voluisset,ibi Balduinum,Deo vocante,
Hierosolymorum regem exspectando, proinde sibi
suisque consulere potuisset. Erat enim eo tempore
situs loci victu potuque abundans et salubris,
nostraeque parti parentes ac tutos prmbens aditus;
hostibus vero e contrario.Densitati etenim vallium
montibus intermistis, scopulisque singulorum
urgentibus aditum,et situ et accessu illorum parti
magnae ruinae essentialiter praebet indicium. His Ι)
utrinque efficacis animi vivacitate inspectis, Patri-
archa vir vitae venerabilis, morumque honesitssi-
mus,in celebratione diviniofficii,prophetiae functus
adminiculo, de gestis rebus et de gerendis, eidem
principi omnique populo sermonem edidit. De
gestis,patcrno affectu omnibus supplicando utillas
intuendo mores corrigerent;de gerendis,praadicendo
futura, et exhortando, ut non suis viribus impu-
tando, sed ad correctionem morum conservato
Ecclesiarum jure, redditoque, vel pacto reddere,
tempore competenti,cleri ac totiusChristiani populi
justitia comitante; His modis, et aliis bene agendo,
